KUNETHEMBA lokuthi abafundi asebefunde bagogoda emkhakheni wezolimo, bazoziqalela izinkampani zezolimo ukuze kwande abantu abasha kulo mkhakha. UNgqongqoshe wezoLimo KwaZulu-Natal, uNkk Sithole -Moloi, usho kanje ngoLwesihlanu ngesikhathi ethwesa izitshudeni eziwu-122, eseziphothule iziqu kwezolimo ekolishi lezolimo i-Owen Sithole. Uthe abalimi abaningi KwaZulu -Natal sebebadala ngakho bayadingeka abantu abasha abazoqhubeka kuwo lo mkhakha. "Umkhakha unabantu abaningi abaneminyaka engu-55 kuya phezulu ngakho siyabadinga abantu abasha abazokwenza ukuthi lo mkhakha uqhubeke kahle ngoba kuzobe kunabantu abasha abazobe bekhula kuwo,"  kusho uNgqongqoshe. Uthe kulaba abaphothule iziqu bayafisa ukuthi babathathe ukuze babasize ohlelweni lomnyango, lokuthuthukisa indlela yokufuya emakhaya, njengoba lo nyaka waziwa njengowokufuya. "Sifuna ukuthi izitshdeni zisize imiphakathi yasemakhaya ngokuhlola amadiphu ukuthi ngabe asesimeni esidingakalayo, babheke nezifo ezikhona emfuyweni nokuthi zingelashwa kanjani ukuze abantu bakithi bezokwazi ukuba nemfuyo esezingeni eliyilo bakwazi nokuyidayisa ezimakethe," kusho yena. Uthe olunye uhlelo abanalo olusiza abaphothule kulo mkhakha ngokuthi babatholele amapulazi abazokwenza kuwo uqeqesho ukuze bathole isipiliyoni. Izitshudeni ezithweswe iziqu uthe abaphothule  ngo-2020 nango-2021 bonke bathole ama-diploma emikhakheni ehlukene yezolimo. "Bakhona abavele besohlelweni lwethu lokuthatha izitshudeni eseziphothulile. Abanye babo bafake izicelo zokuthola umhlaba ukuze baziqalele izinhlelo zokulima, kuzo bayakwazi ukuqasha abanye kuphinde kwenyuke nesibalo sabakhiqizi bokudla kulesi sifundazwe," kusho yena. UNksz Sphelele Ngema (23) obenza iDiploma in Crop Production nyakenye ophase ngamalengiso, uthe ubengalindele ukuthi angaphasa adlule zonke izitshudeni kodwa ubazi ukuthi uzophasa kahle ngoba uyazimisela. Uthe uphase ngamalengiso izifundo eziyisihlanu wase echonywa uphaphe lwegwalagwala. “ Ngijabule kakhulu okwamanje angikasebenzi, kulo nyaka bengenza i-Advanced Diploma in Crop Production eMangosuthu University of Technology (MUT),”  kusho uNksz Ngema.