IKOMITI elibhekele ukusebenza kwansuku zonke le-ANC, ligxeke izinkulumo zabaholi ababeyoseka owayengumengameli we-ANC nezwe uMnuz Jacob Zuma, ngesikhathi evela enkantolo yaseMgungundlovu ngamacala enkohlakalo ngeledlule. UNksz Jessie Duarte, iPhini likaNobhala Jikelele le-ANC, ligxeke uNobhala Jikelele wale nhlangano osamisiwe, uMnuz Ace Magashule, ilungu lesigungu esiphezulu uMnuz Tony Yengeni noMnuz Carl Niehaus womakadebona be-ANC, ngezinkulumo zabo athe zihlukanisa inhlangano. “Ikomiti iNational Working Commitee (NWC) ligxeke izinkulumo zalaba baholi ezinenhlese yokuhlukanisa inhlangano ngesikhathi kuvela uZuma enkantolo. Siyalele iNational Presenter kwi-ANC ukuthi ibheke lokhu kuphulwa kwemigomo kwalaba baholi, bese iphenya ukuthi yimaphi amacala abangabekwa wona kulandelwa umthethosisekelo we-ANC,”  kusho uNksz Duarte. Laba baholi bathi kabayi ndawo futhi ngeke basatshiswe ngokuthi baseka uMagashule, bazoqhubeka bameseke. Kwenzeka lokhu nje uZuma ubuyele enkantolo namhlanje njengoba kulalelwa isicelo esifakwe ngabameli bakhe, sokuthi kuhoxe uMshushisi u-Advocate Billy Downer SC. Uthe ukhulumile noMagashule, wathi ukuhoxisile ukuthi bazoza neningi uma sebeseka uZuma namhlanje. UMagashule wathi uzofika nabo bonke abantu baseFree State uma uZuma esevela enkantolo. UNksz Duarte uthe iNWC yeseke isicelo senkantolo sokuthi kuphikiswe isicelo sikaMagashule, sokuthi kubekwe eceleni ukumiswa kwakhe kwi-ANC. UNksz Duarte umemezele ukuthi anikwe kuze kube wuJuni 15, amagatsha e-ANC ukuthi abe nemihlangano. Uyalele ukuthi kuqokwe amalungu amane kule mihlangano, azophakanyiselwa ekutheni abe ngamakhansela njengoba kubhekwe okhethweni lohulumeni basekhaya. Uthe la malungu kumele kube ngabesilisa ababili nabesifazane ababili. Uqhube wathi kumele kube nokulingana uma kuqokwa amalungu, umuntu ozothola amavoti amaningi nguyena ozodla umhlanganiso. “Sizogxila entsheni, isipiliyoni naso sibalulekile yingakho sithi kasifuni ukuthi abantu abadala nabo banganikwa indawo yabo.” Uthe ngenxa yemigomo elawula izwe njengoba kuneCovid-19, cishe bazoba ngu-250 abantu abazohambela imihlangano yamagatsha. 