KUMA nse ukufunda nokufundisa esikoleni samabanga aphansi KwaMaphumulo, lapho othisha beshintshana ngokuphipha nokugada izingane ezincane uma ziyozikhulula ngenxa yobungozi bezindlu zangasese. I-OTimati Primary, okungesinye sezikole ezinabafundi abaningi kule ndawo njengoba bengu-600, kuvela ukuthi sekuphele iminyaka engaphezulu kwewu-10 isebenzisa izindlu zangasese ezingumahamba nendlwane, emuva kokugcwala ngokweqile kwezomgodi ezazakhiwe umphakathi. Abazali abebedinwe beveva batshele Isolezwe  ukuthi ekuqaleni konyaka kufike inkampani yathatha ezinye zezindlu zangasese ikhala ngokuthi umnyango awusakhokhi. Kube sekusala izindlu eziyisithupha, kwafika enye inkampani izozilanda, banqaba abazali. Bathe izindlu zangasese zibekwe phezu kwalezi zomgodi ezindala kanti ziphezulu ngokweqile okwenza zibe yingozi kubafundi. "Kunzima kulesi sikole othisha bathi befundisa bebe beshintshana ngokuyogada ezindlini zangasese ngoba kuyingozi ezinganeni zikaGrade R, zingaphonseka phakathi. Kade zicelwa izindlu zangasese zangempela umnyango uthembisa kodwa asisizakali bafuna kuze kulimale izingane okuyinto esingafisi yenzeke," kusho omunye wabazali ocele ukungadalulwa. Okhulumela isigungu sabazali uMnuz Sandile Nxumalo, uvumile ukuthi abazali abaneme futhi udaba okade balufaka emahhovisi omnyango wezemfundo kodwa lutho usizo. "Abazali badinwe kakhulu ngoba sesiside isikhathi sidlulisa izikhalo ngezindlu zangasese kunalokhu kwalethwa ezinye ezingumahamba nendlwane okuyinto engasadingeki. Okwenze kwazwela ziphinde zalandwa izindlu zangasese, nenye nkampani yafuna ukuzilanda lezi eziyisithupha ezisele, sanqaba. Manje azisalungiswasekwandisa izinkinga," kusho uNxumalo. Leli phephandaba liphinde lathola ukuthi kunezikole ezingomakhelwane, esinye esinabafundi ababalelwa ngaphezulu kuka-200 nesinabafundi abaw-94 kodwa zakhelwe izindlu zangasese. Abazali bathe ngeke liphele leli sonto bengathathanga izinyathelo ezizoshaqisa nezikhulu zomnyango ukuze zizwe lento eziwa abafundi. Okhulumela umnyango wezeMfundo KwaZulu-Natal uMnuz Muzi Mahlambi, uthe bakubeka phambili ukuvikelwa kwesithunzi sabafundi nothisha ngakho bazosisukumela lesi sikhalo. "Uma ngiqeda ukukhuluma nawe ngizothinta umuntu esizokwazi ukumthumela ayobheka. Umnyango uyakuqonda ukubaluleka kokuvikelwa kwesithunzi sothisha nezingane okuyingxenye yamalungelo abo. Yingakho umnyango uhlala uqinisekisa ukuthi uyangenelela uhlinzeke nengqalasizinda lapho kudingeka khona," kusho uMahlambi. Ethula isabelo sezimali ngeledlule uNgqongqoshe walo mnyango uMnuz Kwazi Mshengu, uthe zingu-410 izindlu zangasese zomgodi asebezakhile kwezingu-1377. Uthe zingu-526 ezakhiwayo ezizophothulwa kulo nyaka wezimali.  